### 2017-04-30 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add drawing up and other stuff analysis.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Analyse des résultats} % (fold)
\label{sub:analyse_des_resultats}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Méthodologie} % (fold)
\label{ssub:methodologie}
L’analyse a été réalisée sur la base d’un cas de référence dont les scénarios et les
caractéristiques ont été présentés dans les parties précédentes. Sans mentions explicites les
simulations utilisent ces paramètres. L’ensemble des variations possibles ainsi que
le cas de référence sont décrits à travers un tableau récapitulatif (\autoref{tab:ref_description}).

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Description de la solution de référence et de variations étudiées.}
  \label{tab:ref_description}
  \begin{tabular}{l c C{4cm} r r}
    \toprule
    \addlinespace
                                         & Référence & Variations                             & Unité         & Détails                                               \\
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Scénarios}}                                                                                                                                \\
    \midrule
    Puisage                              & EN12977   & Soir, Matin, Réparti, Réaliste         & \si{l/h}      & \ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}            \\
    Ventilation                          & 90-20     & 90-90                                  & \si{m^{3}/h}  & \ref{ssub:ventilation}                                \\
    Chauffage                            & 19-18-16  & 19-19-16, 19-19-19, 20-18-16, 20-20-16 & \si{\celsius} & \multirow{2}{*}{\ref{ssub:temperature_de_consigne}}   \\
    Chauffage solaire                    & Avec (22) & Sans                                   & \si{\celsius} &                                                       \\
    \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Équipements}}                                                                                                                              \\
    \midrule
    Modèle des capteurs                  & IDMK 25   & 308C HP, 12 CPC58                      & -             & \multirow{4}{*}{\ref{ssub:capteurs_solaires}}         \\
    Nombre de capteurs                   & \num{4}  & \num{2}, \num{6}, \num{8}               & -             &                                                       \\
    Inclinaison des capteurs             & \num{33}  & \num{18.9}, \num{45}, \num{60}         & \si{\degree}  &                                                       \\
    Orientation des capteurs             & Sud       & Est, Ouest                             & -             &                                                       \\
    Volume ballon de stockage            & \num{300} & \num{150}, \num{450}                   & \si{\litre}   & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:ballons}}                   \\
    Volume ballon $ECS$                  & \num{300} & \num{150}, \num{450}                   & \si{\litre}   &                                                       \\
    Position Échangeur solaire           & \num{1}   & \num{0.8}, \num{1.3}                   & \si{m}        &                                                       \\
    \\
    \addlinespace
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Algorithme}}                                                                                                                               \\
    \midrule
    $Tempo_{batterie}$                   & \num{3}   & \num{2}, \num{4}                       & \si{\min}     & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:variations_algorithmiques}} \\
    $Tempo_{souff}$                      & \num{10}  & \num{5}, \num{15}                      & \si{\min}     &                                                       \\
    $DeltaT_{sol}$                       & \num{10}  & \num{5}, \num{15}                      & \si{\celsius} &                                                       \\
    \bottomrule
  \end{tabular}
\end{table}

@@

\paragraph{Récapitulatif :} % (fold)
\label{par:récapitulatif}
~
\itodo{Faire le bilan des remarques faites ci-après sur les variations}
% paragraph récapitulatif (end)
% subsubsection methodologie (end)

@@

Afin de pouvoir comparer de manière efficace les variations paramétriques une
représentation graphique est introduite (Fig~\ref{fig:impact_temp_consigne}). Elle permet
de visualiser les paramètres caractéristiques du système combiné. La longueur des barres
horizontales permet de lire pour chaque variation le $F_{ECS}$. La largeur des barres est
normalisée afin de permettre de comparer le $F_{CH}$ entre chaque variation et la plage de
variation quantitative est décrite en bas à droite. Il est aussi possible d’évaluer la
production solaire valorisée ($Production_{Solaire}^{Valoris\acute ee}$), définit comme la part
solaire transmise à l’eau après soustraction des pertes au niveau des canalisations ainsi
que la part d’énergie consommée par l’appoint ($Consommation_{Appoint}$) comprenant le
chauffage, la production d’$ECS$ et la consommation des pompes. Ces deux indications sont
fournies à l’extrémité de chaque barre horizontales et une légende en partie basse décrit
... Enfin la couleur et l’ordre des barres sont définis à partir des valeurs normalisées
du rendement solaire des capteurs dont l’échelle est disponible en partie droite. Le
rendement solaire traduit le rapport entre la $Production_{Solaire}^{Valoris\acute ee}$ et
l’énergie incidente sur les capteurs~: il indique donc la part utile de l’énergie solaire
incidente.

@@

L’analyse de l’impact de la position de l’échangeur est illustré à travers la Fig~\ref{fig:impact_pos_ech}.
Il est observé que la position de l’échangeur impacte fortement les performances du $SSC$
en particulier lorsque le volume du ballon est faible. Pour les deux climats, une position
basse (\num{0.8}) est à favoriser afin d’améliorer le rendement des capteurs et réduire la part
couverte par l’appoint. Il est cependant noté qu’une position plus élevée (\num{1.3}) permet
de réduire sensiblement la consommation de l’appoint pour couvrir les besoins en
chauffage. Enfin contrairement au volume du ballon dont l’impact est plus important
pour Bordeaux, le climat de Strasbourg est plus sensible à la position de l’échangeur
solaire du ballon sanitaire. Il a été vu que la position de l’échangeur est un facteur
influençant directement la $Production_{Solaire}^{Valoris\acute ee}$. Il est donc
clair que le gain potentiel est plus important lorsque l’ensoleillement est moins
important comme celui de Strasbourg. Finalement l’impact du matériau utilisé pour l’échangeur
a aussi été évalué et sa composition n’impacte pas les performances du $SSC$.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact du profil de puisage} % (fold)
\label{ssub:impact_du_profil_de_puisage}

% subsubsection impact_du_profil_de_puisage (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Autres variations} % (fold)
\label{ssub:autres_variations}

% subsubsection autres_variations (end)
% subsection analyse_des_resultats (end)
% section etude_parametrique_ (end)

>>>>

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Analyse des résultats} % (fold)
\label{sub:analyse_des_resultats}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

\itodo{Relire avec le rapport d’IGC et compléter}
\subsubsection{Méthodologie} % (fold)
\label{ssub:methodologie}
L’analyse a été réalisée sur la base d’un cas de référence dont les scénarios et les
caractéristiques ont été présentés dans les parties précédentes. Sans mentions explicites les
simulations utilisent ces paramètres. L’ensemble des variations possibles ainsi que
le cas de référence sont décrits à travers un tableau récapitulatif (\autoref{tab:ref_description}).

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Description de la solution de référence et de variations étudiées.}
  \label{tab:ref_description}
  \begin{tabular}{l c C{4cm} r r}
    \toprule
    \addlinespace
                                         & Référence & Variations                             & Unité         & Détails                                               \\
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Scénarios}}                                                                                                                                \\
    \midrule
    Ventilation                          & 90-20     & 90-90                                  & \si{m^{3}/h}  & \ref{ssub:ventilation}                                \\
    Chauffage                            & 19-18-16  & 19-19-16, 19-19-19, 20-18-16, 20-20-16 & \si{\celsius} & \multirow{2}{*}{\ref{ssub:temperature_de_consigne}}   \\
    Chauffage solaire                    & Avec (22) & Sans                                   & \si{\celsius} &                                                       \\
    Puisage                              & EN12977   & Soir, Matin, Réparti, Réaliste         & \si{l/h}      & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}}            \\
    Volume $ECS$ puisé (\SI{60}{\celsius})& 33       & 27, 40                                 & \si{\litre/(jour\period pers)}      &                                 \\
    Modulation du puisage                & Non       & Mensuelle                              & -             &                                                       \\
    \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Équipements}}                                                                                                                              \\
    \midrule
    Modèle des capteurs                  & IDMK 25   & 308C HP, 12 CPC58                      & -             & \multirow{4}{*}{\ref{ssub:capteurs_solaires}}         \\
    Nombre de capteurs                   & \num{4}  & \num{2}, \num{6}, \num{8}               & -             &                                                       \\
    Inclinaison des capteurs             & \num{33}  & \num{18.9}, \num{45}, \num{60}         & \si{\degree}  &                                                       \\
    Orientation des capteurs             & Sud       & Est, Ouest                             & -             &                                                       \\
    Volume ballon de stockage            & \num{300} & \num{150}, \num{450}                   & \si{\litre}   & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:ballons}}                   \\
    Volume ballon $ECS$                  & \num{300} & \num{150}, \num{450}                   & \si{\litre}   &                                                       \\
    Position Échangeur solaire           & \num{1}   & \num{0.8}, \num{1.3}                   & \si{m}        &                                                       \\
    \\
    \addlinespace
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Algorithme}}                                                                                                                               \\
    \midrule
    $Tempo_{batterie}$                   & \num{3}   & \num{2}, \num{4}                       & \si{\min}     & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:variations_algorithmiques}} \\
    $Tempo_{souff}$                      & \num{10}  & \num{5}, \num{15}                      & \si{\min}     &                                                       \\
    $DeltaT_{sol}$                       & \num{10}  & \num{5}, \num{15}                      & \si{\celsius} &                                                       \\
    \bottomrule
  \end{tabular}
\end{table}

@@

\paragraph{Récapitulatif :} % (fold)
\label{par:récapitulatif}
~
\iunsure{Décrire les variations au fur et à mesure de l’analyse ou laisser comme ça}
\itodo{Faire le bilan des remarques faites ci-après sur les variations}
% paragraph récapitulatif (end)
% subsubsection methodologie (end)

@@

Afin de pouvoir comparer de manière efficace les variations paramétriques une
représentation graphique est introduite (Fig~\ref{fig:impact_temp_consigne}). Elle permet
de visualiser les paramètres caractéristiques du système combiné. La longueur des barres
horizontales permet de lire pour chaque variation le $F_{ECS}$. La largeur des barres est
normalisée afin de permettre de comparer le $F_{CH}$ entre chaque variation et la plage de
variation quantitative est décrite en bas à droite. Il est aussi possible d’évaluer la
production solaire valorisée ($Production_{Solaire}^{valoris\acute ee}$), définit comme la part
solaire transmise à l’eau après soustraction des pertes au niveau des canalisations ainsi
que la part d’énergie consommée par l’appoint ($Consommation_{Appoint}$) comprenant le
chauffage, la production d’$ECS$ et la consommation des pompes. Ces deux indications sont
fournies à l’extrémité de chaque barre horizontales et une légende en partie basse décrit
... Enfin la couleur et l’ordre des barres sont définis à partir des valeurs normalisées
du rendement solaire des capteurs dont l’échelle est disponible en partie droite. Le
rendement solaire traduit le rapport entre la $Production_{Solaire}^{valoris\acute ee}$ et
l’énergie incidente sur les capteurs~: il indique donc la part utile de l’énergie solaire
incidente.

@@

L’analyse de l’impact de la position de l’échangeur est illustré à travers la Fig~\ref{fig:impact_pos_ech}.
Il est observé que la position de l’échangeur impacte fortement les performances du $SSC$
($F_{CH}$, comme $F_{ECS}$) en particulier lorsque le volume du ballon est faible. Pour les deux climats, une position
basse (\num{0.8}) est à favoriser afin d’améliorer le rendement des capteurs et réduire la part
couverte par l’appoint. Il est cependant noté qu’une position plus élevée (\num{1.3}) permet
de réduire sensiblement la consommation de l’appoint pour couvrir les besoins en
chauffage. Enfin contrairement au volume du ballon dont l’impact est plus important
pour Bordeaux, le climat de Strasbourg est plus sensible à la position de l’échangeur
solaire du ballon sanitaire. Il a été vu que la position de l’échangeur est un facteur
influençant directement la $Production_{Solaire}^{valoris\acute ee}$. Il est donc
clair que le gain potentiel est plus important lorsque l’ensoleillement est moins
important comme celui de Strasbourg. Finalement l’impact du matériau utilisé pour l’échangeur
a aussi été évalué et sa composition n’impacte pas les performances du $SSC$.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact du profil de puisage} % (fold)
\label{ssub:impact_du_profil_de_puisage}
Dans cette avant dernière partie, l’impact des différents profils de puisage comme
du volume de puisage sont discutés. Pour rappel
les différents profils ne modifient pas la quantité puisée mais uniquement la répartition
des puisages. Enfin la prise en compte de coefficients modulateurs, mensuels et hebdomadaires
est aussi détaillé.
Les résultats obtenues pour Strasbourg sont illustrés à travers la Fig~\ref{fig:impact_profil_puisage}.
Faire varier le scénario de puisage n’impacte pas les différents indicateurs
même si le scénario \textbf{Réaliste} améliore sensiblement la  $Production_{Solaire}^{valoris\acute ee}$.
Faire varier le volume puisé montre que le $SSC$ est robuste. Il est en effet capable de
fournir plus d’énergie solaire afin de couvrir l’augmentation des besoins en $ECS$. Si
on compare les deux consommations extrêmes (\num{27} et \SI{40}{\litre/(jour\period pers)}\,(\SI{60}{\celsius})),
la $Production_{Solaire}^{valoris\acute ee}$ augmente de \SI{248}{\kilo\watt\hour} et la consommation
de l’appoint de \SI{390}{\kilo\watt\hour}. Ainsi, le $F_{ECS}$ et le $F_{CH}$
restent élevés même lors que les besoins en $ECS$ augmentent.

L’utilisation des coefficients mensuels n’affectent ni le $F_{CH}$, ni la consommation de l’appoint électrique sur le chauffage.
Cependant le $F_{ECS}$ est fortement impacté et montre une nouvelle fois l’importance
d’évaluer de manière séparée le chauffage et la production $ECS$. Il est aussi observé
une variation moindre pour Bordeaux.

Ces résultats montrent ainsi que les habitudes des occupants (prendre une douche
plus longue en hiver et plus chaude l’hiver), doivent être pris en compte afin d’évaluer correctement la
performance du $SSC$. Ils montrent aussi que le profil journalier n’est pas impactant
lors de l’évaluation de $SSC$.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \ftodo{Ajouter graphe paramétrique sur scénarios de puisage}
        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
    \end{center}
    \caption{Impact du profil de puisage sur la performance
             du $SSC$ durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
             \label{fig:impact_profil_puisage}}
\end{figure}
% subsubsection impact_du_profil_de_puisage (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Autres variations} % (fold)
\label{ssub:autres_variations}
Cette dernière partie discute des variations restantes qui sont plus communes dans
le domaine comme le nombre de capteurs, leur orientation, leur inclinaison, ou encore
leur performance au regard des caractéristiques techniques.
L’inclinaison des capteurs jouent un rôle important
dans la caractérisation de la performance d’un système $SSC$ et affectent l’ensemble
des indicateurs. La consommation de l’appoint est ainsi réduite lorsque l’inclinaison
des capteurs est plus importante. Le choix d’une inclinaison importante est en effet
un choix doublement bénéfique. Durant la période hivernale, une inclinaison importante
(\num{45} ou \SI{60}{\degree}) permet d’augmenter l’énergie récupérée par les capteurs
et réduit les risques de surchauffes en périodes estivales.
Sans surprise, le nombre de capteurs impactent fortement la consommation
de l’appoint. À Strasbourg, une variation de surface de capteurs de \SI{14}{\meter\squared} (\num{2} à \num{8} capteurs)
fait varier le $F_{CH}$ de \num{11} à \SI{52}{\percent} et la consommation de l’appoint
varie de \num{2232} à \SI{1133}{\kilo\watt\hour}.
L’orientation joue aussi un rôle important sur la performance du $SSC$. À surface équivalente,
des capteurs orienté au Sud produisent le double que des capteurs à l’Est.
Enfin différents types de capteurs ont été évalués et seul de sensibles variations
ont été notées. Les résultats montrent cependant
que le le capteur plan vitrée du fabricant Radco permet d’obtenir les meilleures
performances mais l’écart est sensible. Le capteur sous-vide apparaît comme le moins
performant même pour le climat Strasbourgeois.

En résumé, les capteurs solaires thermiques doivent être placés en priorité sur un
pan Sud et leur inclinaison doit être supérieure de \SI{15}{\degree} par rapport à
la latitude du lieu afin d’améliorer les performances du $SSC$ sur l’ensemble des indicateurs.
% subsubsection autres_variations (end)
% subsection analyse_des_resultats (end)
% section etude_parametrique_ (end)
